# Предисловие

Конфиденциальность и безопасность в интернете и в частных сетях вызывает все большую озабоченность и все чаще встречается в новостях, где есть нарушения любого из них. Виртуальные частные сети (VPN) были созданы из потребности в защищенной связи. Наиболее популярным и широко используемым программным обеспечением с открытым исходным кодом на сегодняшний день является OpenVPN. _Освоение OpenVPN_ направлена на обучение вас развертыванию, устранению неполадок и настройке OpenVPN, а также предоставляет надежные варианты использования для различных сценариев.

## О чем рассказывает эта книга

В главе 1, _Введение в OpenVPN_, рассматриваются различные типы виртуальных частных сетей и некоторые их сильные и слабые стороны. PPTP, OpenVPN, IPSec и другие протоколы также обсуждаются в этой главе.

Глава 2, _Режим точка-точка_, охватывает корни OpenVPN, режим точка-точка и первоначально только поддерживаемый режим. Он также охватывает tap-режим в мостовом сценарии и необычной конфигурации.

Глава 3, _PKI и сертификаты_, объясняет сложную концепцию сертификатов X.509 и PKI с примерами и демонстрацией нескольких утилит. Он также описывает, как создать цепочку сертификатов и развернуть эту цепочку в их VPN.

Глава 4, _Режим клиент/сервер с tun-устройствами_, проведет вас через наиболее распространенный режим развертывания, tun или маршрутизированный, и его настройку. В нем также обсуждается передача поддерживаемых клиентами маршрутов наряду с IPv4 и IPv6.

Глава 5, _Расширенные сценарии развертывания в туннельном режиме_, охватывает маршрутизацию на основе политик и настройку OpenVPN для интеграции Ваших VPN-клиентов с остальной частью локальной сети. Рассматриваются сложные примеры tun-режима, показывающие, что они подходят даже в продвинутых сценариях.

Главу 6, _"Режим клиент/сервер" с tap-устройством_, рассматриваются часто используемые не менее широко развернутые tap или мостовой режим VPN. Солидные примеры широковещательного и OSI-трафика уровня 2 продемонстрированы в этой главе.

Глава 7, _Сценарии и плагины_, поможет вам получить представление о методах расширения VPN, включая аутентификацию, маршрутизацию и усовершенствования протокола. Эта глава помогает администратору создать локальное взаимодействие для рабочего или пользователя на ходу.

Глава 8, _Использование OpenVPN на мобильных устройствах и домашних маршрутизаторах_, поможет вам узнать, как использовать операционные системы и функции домашнего маршрутизатора для развертывания OpenVPN. Мы понимаем, что это не просто корпоративные или коммерческие пользователи, которые хотят защитить свою конфиденциальность и данные. Все чаще домашние пользователи стремятся установить безопасные соединения со своими домашними ресурсами.

Глава 9, _Устранение неполадок и настройка_, поможет вам стать экспертом в развертывании OpenVPN, научившись устранять неполадки и ошибки. Возможность идентифицировать проблемы создает стабильную и надежную установку и доверие к вашим пользователям.

Глава 10, _Будущие направления_, дает вам краткую историю и более подробное обсуждение будущего направления OpenVPN, а также раскрывает мышление разработчиков. Она также поможет вам понять причины и историю различных решений, лежащих в основе функций и ошибок.

## Что вам нужно для этой книги

Вы должны иметь следующие сущности для полного опыта чтения и последующего _Освоения OpenVPN_:

* Система Unix, Linux или Mac OS X
* система Windows
* Сервер (Windows или Linux, в зависимости от предпочтения, Linux или FreeBSD)
* Четкое понимание (101 или 201 уровень) сетей (UDP и TCP через IP)

IRC-клиент или веб-браузер также будут полезны. Когда у вас возникнут проблемы или слишком много вопросов, зайдите в #`openvpn` на irc.freenode.net, и ищите `@janjust` или `@ecrist`. Мы с нетерпением ждем возможности поговорить с вами!

## Для кого предназначена эта книга

Эта книга действительно предназначена для тех, кто хочет развернуть решение VPN в любой частной или корпоративной сети. OpenVPN можно использовать для туннелей точка-точка, внутрисетевых соединений и дорожных воинов. Концепции, описанные в этой книге, могут быть применены в целом не только к развертываниям OpenVPN, за исключением специфики аргументов конфигурации.

## Конвенции

В этой книге вы найдете ряд стилей текста, которые различают различные виды информации. Вот некоторые примеры этих стилей и объяснение их значения.

Кодовые слова в тексте, имена таблиц базы данных, имена папок, имена файлов, расширения файлов, пути, фиктивные URL-адреса, вводимые пользователем и дескрипторы Twitter отображаются следующим образом: "Вы можете указать дайджест сообщения в качестве параметра для параметра `--auth`."

Блок кода задается следующим образом:

```
proto udp
port 1194
dev tun
server 10.200.0.0 255.255.255.0
```

Когда мы хотим привлечь ваше внимание к определенной части блока кода, соответствующие строки или элементы выделяются жирным шрифтом:

```
proto udp
port 1194
dev tun
server 10.200.0.0 255.255.255.0
```

Любой ввод или вывод командной строки записывается следующим образом:

```
# mkdir -p /etc/openvpn/movpn
```

Обратите внимание, что первый символ (приглашение) используется для обозначения оболочки root (#) или оболочки пользователя ($).

**Новые термины** и **важные слова** выделены жирным шрифтом. Слова, которые вы видите на экране, например в меню или диалоговых окнах, появляются в тексте следующим образом: "Запустите приложение OpenVPN GUI, выберите конфигурацию `basic-udp-client` и нажмите кнопку **Connect**."

---

**Примечание**

Предупреждения или важные заметки появляются в таком поле.

---

---

**Совет**

Советы и рекомендации выглядят так.

---

## Загрузка примеров кода

Вы можете скачать примеры файлов кода для всех книг Packt, которые вы приобрели в своем аккаунте по адресу http://www.packtpub.com если вы приобрели эту книгу в другом месте, вы можете посетить http://www.packtpub.com/support и зарегистрируйтесь, чтобы файлы отправлялись вам по электронной почте.
